---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      英文训练综述 				# 标题
subtitle:   how to improve my English #副标题
date:       2018-04-20 				# 时间
author:     Molly 						# 作者
header-img: img/English.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - English
---

# 我学习英文的目的和目标:
1、看英文教学视频；
2、阅读英文原版经典书籍；
3、实用口语交流；
4、生活写作

# 总结
经过几天的努力，大致把一些英文学习的课程系统和资料准备好了，写了一个英文学习以及应用过程之中的障碍组块wiki。现在来大致总结一下，我的努力成果。
我的wiki是用workflowy来写的，并且解决了60%的英语学习过程之中的工作流问题（写在思维导图里面的）。
这里面，英文并非一个“我英文好、或者不好”就能一概而论的能力。甚至于有人如果专注于读写、忽略听说，那么他出国仍然有英文不够用的问题产生。因此，我们需要根据自己的实际情况、学习目标等来寻找适合自己的课程设计。但是仍然和其他任何学习一样，学踏实了、就是学踏实了，无论你是否参加各种打卡还是购买很多课程，要掌握的内容就一定要掌握的程度。学得水平不够，就是因为我们高看了自己掌握的程度。学习者学习，最怕的就是在重要的知识点上用功不够，却喜欢去学那些装逼的。（其实想要很好地装逼也不简单呢）。
这段话仍然是告诫自己的。
下面再来谈谈wiki里面不好写入的东西。

## 词汇学习的争议

 关于词汇学习的争议主要集中在：单独背单词是否有效；词根词缀是否有效果；从语境学习单词是否效率太低。
1、单独背单词：
  曾经在大学里面使用supermemo来学习过大量的单词。可以说，这个软件给我的buff加成是不可替代的。临时增加词汇量是可行的，但是想要灵活使用这个词汇却仍旧有困难。所以，我就在想虽然我使用了supermemo这个软件，但是对于单词题型类型太单一。导致我在看一张单词卡片的时候需要主义的信息量太大。如果是一些非常核心和重要的词汇，这种方法太简陋。
  而我在波兰大佬antimoon的网站里面看到，他使用SRS软件记忆词汇就有五类体型。与之相对比，我之前只是用了definition-word的一类题型，连word-definition都没有尝试过。而在我搜集到的一些比较系统的词汇学习书上看到的，老师们设计的仍然是各种题型变体。使用这种方法就是既能进行语境学习又比在阅读之中来得有效率。换言之，我以前的方法是对单词的死记硬背；那么，现在的这些方法就是真正地进行单词的“学习”了。

2、词根词缀的争议
曾经为了考试，第一次听说词根词缀的方法时惊为天人，觉得自己是不是找到了某种终南之境。但是后来发现，语言始终不同于数学等，它有自己的逻辑和发展过程。但是，这个方法对于进入了中高阶的学习者来说也是有用的。如果注意了投入产出比，不要太过于投入其中，一定程度上是有价值的。

3、从语境背诵是否太低效
这个主要是针对只需要进行阅读，不需要进行词汇学习的争议。有人说，通过阅读来积累词汇就会出现有的词汇很久都不碰到一个生词这种情况。
确实，词汇量如果太低，通过大量阅读来提高词汇积累的过程是很困难的。可能经常会被不认识的词汇打断阅读流，从而很容易坚持不下去。所有，就有人想出了词汇量低于7000，就背单词表；高于7000就可以通过阅读学习词汇的办法。

总的来说，词汇的这个问题说大可大，说小可小。每一种方法都有它的优劣势，所以需要根据自己的实际情况反馈来进行合理地选择和调整。

> 相对真正认知学习英文的人来说，这几天的投入时间虽然少，但是却起到了非常重要的提纲挈领的作用。我现在都有一种不害怕看英文资料的感觉，因为知道自己可以根据我找出来的障碍组块来各个击破问题。比如是语法的问题？还是词汇的问题？如果是词汇的问题，又具体是什么的问题？
当然，这种临时解决问题的方法比起有好底子的人来说需要花费更多的时间。所以，系统提高英语能力的底子仍旧是一个重要的事情。
