---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      深度阅读训练营 				# 标题
subtitle:   deep-reading #副标题
date:       2018-07-30 				# 时间
author:     Molly 						# 作者
header-img: img/reading.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 03S:office
---

1）结果导向：学习要明确目标；

2）开放透明：只有“空杯心态”才能避免“逆火效应”；

3）自主学习：根据自身倩况选择学习方式和进度；

4）积极行动：“做中学”，不仅要理解更要应用。在此过程中，我们需要警惕虚假的自我满足感，因为人天生喜欢信息密度高的东西，我们会收藏很多看似有用的文章，或是购买许多书名诱人的畅销书，读得很 晦，不断产生颅内高潮，最后却用不上，其实就是一种“虚假的满足感”。

***

# 明确学习的目的


## 分类

1）短期：问题导向；


2）长期：工作和生活出发；

## 区分学习任务的``重要性和缺失性``

## 学习的计划：smart原则
制定目标的时候，我们需要遵循SMART法则，这样的目标才是有效的。关于 SMART，你可能早就知道了，所以我只是简单介绍一下：SMART是5个英文单词的首字母简称。

首先Specific，目标一定要明确不能模糊；

第二，Measurable目标能够被量化和评价；

第三，AttainabIe目标必须是经过努力可以实现的，不要好高鹜远；

第四点是Relevant该目标与你的工作生活需要相关，不是独立存在的；

第五，最后是Time Bound目标必须具有明确的截止期限。



## 项目学习法


## 原则：自己的原则和世界的原则


***

# 建立知识结构

## 解码

解码问题清单：

1、这是什么意思？传达了怎样的信息？

2、它是如何被推导的？为什么会得出这个结论？

3、它有什么价值？作者是如何阐述的？换做用我自己的语言，我会如何解释这个概念？


## 体系化

1）自上而下；
2）自下而上；

## 速读

### 速读以前的提问清单→明确阅读的目的

* 我为什么要阅读这本书或上这门课？

* 我想得到哪些信息？

* 阅读或听讲完之后希望能回答什么问题？

* 思考这些问题后再学习，能够极大地提高学习的效率。


### 速读的方法：


* 第一是``避免心中默念``。我会看到一些人，习惯看书的时候一个字一个字的念，有时候甚至念出声音，看起来他读得更加认真仔细了。但这种方法，并不能帮我们更快速地对内容进行吸收因为心中默念的时候，大脑会先把文字转化为读音，再由读音转化成意义，会放慢阅读的速度，而且读音并不能够帮助我们理解文本内容，所以我们要训练自己，将文字在大脑中直接映射为意义。


* 第二个注意点是可以运用``指读法``，就是用手指或笔尖引导眼球的运动，科学家通过实验发现，人的眼睛天生在有引导物引导的情况下，运动得更快更精准，而且通过指读法能够有效地避免回跳和复读，提高阅读的效率。当然，指读法并不是说要用手指一个字一个字的点过去，而是根据自己的阅读速度，很快地进行跳跃。不过，如果你并不习惯指读，也不需要勉强，关键还是看个人的习惯。

***

# 提升学习质量


## 五种信息类型和对应的处理方式

* 独立信息

* 观点信息（作者是怎样推出来的最重要）

* 流程信息（实操）

* 可感知原理信息

* 抽象原理信息

## 帮助记忆的技巧

*  联想法

* 图表辅助

* 类比法

## 实践和纠错

*  知识向问题靠

*  问题向知识靠

## 高效的记笔记方法

* 康奈尔笔记法



# 扩展学习



* 纵向拓展：往深处挖；

纵向拓展研究该领域内部的关系，比如“这个问题从何而来？”、“这个问题的历史发展趋势是什么？”、“得出的这个结论会对行业的来来发展产生什么影响？这个领域处于产业链上下游的什么位置，对整个产业链有什么影响？”等。比如，刚才关于刻意练习理论的举例，就是一种纵向拓展，研究这个理论的适用范围和研究 领域。


* 横向拓展

第二种是横向拓展，强调与该领域相关的问题，比如“同一行业中的其他领域有什 么可以借鉴的？”比如做产品的学一些运营，能够反过来优化产品，做销售的学一 些市场知识，可以更好地找到卖点等等。“在这个行业外的相似行业有什么可以借鉴的？”比如共享单车借鉴打车软件的推广经验等等。





* 跨界拓展：

第三种是跨界拓展，是拓展中最难的，它需要创造性地将不同领域的知识连接在一起，在我们学习一个新知识时，思考一下如果把它应用在另一种情景中、另一个领域里，是否仍然有效？会碰撞出什么新的火花？比如德扑中的风险管理和投资逻辑、三体中读出的互联网思维、金庸小说中的投资理念等等。我们在题目中 会有更详细的介绍，通过具体的例子，帮助你更好地理解。


# 费曼学习法

* 第一步，在一张白纸上写下你要 学习的概念；

* 第二步，想象你在给一个毫无这个领域背景知识的人讲授这个概念，把自己的解释写下来，这个时候你会更清楚地认识到自己对这个概念的理解有多深，有哪些地方理解得并不好；

* 第三步，当你觉得卡壳时，回到学习材料重新学习，直到理解透彻为止；

* 第四步，审视自己写下的解释是否过于冗长、哆嗦、艰涩难懂，如果是的话就应该进行简化。 


***

# 选取优质信息源：

* 领域的优质公众号、知乎、论坛等；

* 公开课或者培训；

* 经典书籍；

* 资深人士

> * 问题一：该领域有什么优质的研讨会、期刊等渠道和资源可供深入学习？

> * 问题二：该领域有什么最新研究成果，我们可以通过什么渠道和方式去学习？

> * 问题三：这个领域未来的发展趋势是什么？我们在现在这个阶段该如何学习？学什么能够给未来做准备？
