---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      影响力 				# 标题
subtitle:   influence #副标题
date:       2018-07-30 				# 时间
author:     Molly 						# 作者
header-img: img/influence.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 03S:office
---
#自身角度

## 一、赢得好感

> 我们倾向于跟自己`喜欢的人`打交道，会优先答应自己`喜欢的人`提出的要求→与自己有相似之处的人、让我们有愉悦感的人、自己熟悉的人。


> 针对跟对方不同的熟悉程度，我们可以有不同的方法来赢得好感。刚刚见面时，可以通过``强调相似性``、``制造愉悦感``、``建立正面关联``这三个方面，来营造良好的第一印象，熟悉度增加之后，再可以通过``接触与合作``来赢得好感。

### 1、强调与他人相似：与自己有相似之处的人→我们可以通过`强调相似性`；

> 老乡、观点、个性、背景、生活方式，甚至于肢体动作；我们可以主动挖掘和发现与要讨好对象的相似之处。


### 2、制造愉悦感：让我们有愉悦感的人→我们可以为他人制造愉悦感；

* 第一种：展示自己的外表魅力：契合场合；个人形象干净得体；与人交流得体大方、直视对方、适时微笑、自信大方；

* 第二种：恭维对方，但请注意赞美的方法。即发自内心的，说出具体的事例，也不要过于夸大，否则可能适得其反；


### 3、建立正面联系

* 即把自己和积极的事物、大众喜欢的事物联系起来；


### 4、接触和合作

* 模糊销售主张；
* 人情做透+利益驱动；（不买大礼物，而要分成小礼物多次送）
* 常年发短信；（固化+坚持）
* 写客户日记；
* 一次成功的合作之后，再次合作时提出要求实现的几率会高很多。如果有机会，还可以通过一些非正式的场合增加接触，一起吃饭，一起参加一个活动等。比如很多企业都会通过户外拓展训练，来提升员工之间的合作意识。



### 5、肢体语言

> 在跟人接触的过程中，除了语言方面的做法，恰当的肢体动作也可以轻松赢得对方的喜欢和信任：

* 1)首先，注重和对方的眼神交流，让他们知道你在倾听，并且能够听懂他们所表 达的意思；

* 2）其次，放松的面部表倩可以让你显得更亲和；

* 3）然后，模仿对方的小动作，可以让对方觉得你和他们相似，从而更容易喜欢你，建立起信任；比如在对方翘腿的时候，你也跟着做，对方喝水的时候，你也喝一口等等；

* 4）最后，在站起身的时候，和对方保持较近的距离，这样可以让你显得更亲近。当然，要保持一定较为舒适的距离，否则对方会觉得个人空间被侵犯了。


## 二、树立权威

* 第一种：公司架构赋予你的权利；

* 第二种：突出你的专业特质；

* 第三种：外在条件让你看起来权威→穿着、物质条件、肢体动作等；

* 第四种：借助他人权威，让有权威的人或者报告为你背书；

> 赢得好感的外表魅力和利用权威制造影响力的外表魅力相悖。树立权威不一定要对方喜欢自己，比如西装革履，不能给人亲近感，但谈判沟通的正式场合却需要西装来凸显自己的权威性。

***

# 事件角度

## 一、社会认同、从众心理

* 第一种：树立榜样，让人们模仿；

* 第二种：营造氛围，营造出“大多数人都是这样做的”氛围；



## 二、制造稀缺

> 损失厌恶：避免失去某种东西和争取获得同样的东西相比，对失去的恐俱更能激发人们的行动力。

* 第一种：在数量上制造稀缺性；比如职场之上，独特的技能、稀缺的资源会让人们更加倾向和你合作；

* 第二种：在时间上制造稀缺性；比如设置deadline；

还有两个技巧让我们有事倍功半的效果：

* 第一个是利用逆反心理。我们几乎是本能地会认为，难以得到的东西比容易得到的东西要好。与此同时，当我们选择的自由受到限制或威胁的时候，会产生很大逆反心理；

* 第二个是增加竞争性。就像一开始提到看房子的例子，销售人员会强调房子已经被很多人看中，甚至有人要下定金了，通过这样的方式来让你觉得这个房子好像更值得买，而且要快点下决定。


***

# 关系角度

## 一、建立互惠

* 1、长期互惠：建立没有目的的互惠；

* 2、短期互惠：短期的、即时的汇报反馈；

* 3、让步互惠

## 二、获取承诺

>因为人们都是倾向于实现承诺、言行一致的。当言行不一致的时候，内心可能会有一种负罪感，这时人们就会调整自己的行为，让行为与承诺相匹配，这就是承诺一致原则。
因此利用这一原则，让他人在事前许下某种承诺，他们会倾向于通过行动保持言行一致、兑现承诺。

* 1、写下承诺：

我们会发现书面承诺比口头承诺更有效，因为书面承诺会变成一种证据，而且可以让别人看到，更重要的是，写的时候会更加相信自己写下来的事倩。 

* 2、增加承诺的知晓度；

* 3、提高承诺的付出成本；（沉默成本被提高了）

* 4、明确承诺的细节；

* 5、无压力的情况下，也就是自愿做出的承诺效果更好；
