---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      理性的理性——元理性 				# 标题
subtitle:   metarationality #副标题
date:       2018-10-01 				# 时间
author:     Molly 						# 作者
header-img: img/metarationality.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 开智正典系列
---
>上周我们谈论到了[**觅母**的提出和它本质上是**复制子**的问题](https://deserveeeeee.github.io/2018/09/22/meme&Rationality/)，这周我们将更加深入讨论它如何影响着我们的生活与决策，并且最重要的事是，意识到了它的存在以后，作为**载体**的我们如何才能够作出相对更佳的决策。
花开两朵，各表一枝。正面思考问题当然是避免坏觅母的安装，那么正面思考问题则是如何安装好的觅母（心智程序）。当然，关于思维谬误的这个话题在斯坦诺维奇的《超越智商》书中有更加详尽的讨论。那本书里还讨论了关于“认知吝啬鬼”和三重心智模型的话题，较之仅仅讨论来自于人类文化的“理性”范围更广。
那么，这一次选读的只是斯坦诺维奇《决策与理性》的chapter6，有关于“**元理性**”的话题。

何为理性？又何为**元理性**？简单说来，元理性就是理性的理性。比如我们常常讨论元认知是关于认知的认知，元学习是关于学习的学习，元思维是关于思维的思维。通过对于`理性规则的理性思考和取用`将让我们能够更深入理解这个问题。``最佳的决策策略是那些能够进行自我矫正的决策。`` 而对于理性的反思就是进行元理性思考的过程。

这一章节里面，斯坦诺维奇从三个方面讨论了这个问题。分别是：对于**一阶需求**的反思、**集体性行动**、和对于理性原则**适用性**的质疑。


## 理性原则适用性

我们先来看最后一个问题————对于理性原则**适用性**的质疑。

谈论这个话题的时候，让我们回到大学经济学的课堂上。课堂上老师正介绍着一个模型————沉没成本。其实这个模型一直都非常有趣。因为我观察我奶奶那一辈的人，在几年前宁愿吃撑也不会愿意浪费粮食，但最近几年却变得越发随意。这些已经花钱购买了的粮食，按照“冷漠”的经济学原则来说，就是“沉没成本”，如果你再因为“不想浪费钱”的心理而吃撑自己的胃，那将又支出一个“不舒服的胃”的成本。那为啥前几年，我们奶奶他们宁愿再支出一个“不舒服的胃”的成本，也不愿意浪费粮食呢？是否他们这样做就是真的完全不理性呢？

2007年，两个无聊的科学家基斯&施瓦茨就讨论了这个问题。他们认为``如果泄露是一种生活事实，那么明智的决策者在进行决策时候，可能确实需要将它们纳入考虑范围``①。换成人话就是即使这些粮食是“沉没成本”，可是你在做决策的时候就不能不考虑自己“心理不舒服”这个因素。元理性认为如果这些反应是合适的，那么就必须将我们的情感反应作为影响因素考虑在内。所以，这几年我奶奶他们不再那么“珍惜粮食”，自然是因为他们觉得自己浪费得起了。

这样去思考问题就会发现，我们学习了解理性原则，但是元理性提醒我们不要盲目地使用。如果说学到了“沉没成本”原则，就不加分辨地使用（对于规则的``一阶使用``），有可能就会让我们在作出决策的同时觉得“好心疼”。当然，无聊科学家的讨论不止于此。再往下讨论，即使有没有那种即使我们觉得很心疼（已经考虑了``泄露``因素），但是仍然要做出的明智决策呢？

考虑这样一种情况，假如你买了一张电影票，但是在走进影院之前，突然得知今天是妻子的生日，必须去给她挑个礼物。这个时候“沉没成本”原则就又会出现提醒你了，电影票的钱已经是“沉没成本”了，即使觉得浪费掉这张电影票很心疼（考虑到了``泄露``因素），但是如果不去马上挑礼物，也许会影响到夫妻关系。这种情况下，你对于好的夫妻关系的期待将远超于你心疼电影票钱的心理。

好吧，这样似乎又回到了直接使用“沉没成本”原则的原点了。这样做出的决策，和直接使用“沉没成本”原则有啥区别？对于元理性的思考认为，不加分辨的使用“沉没成本”原则（``一阶使用``）是不考虑其他因素的，但是如果你考虑了泄露因素，再使用“沉没成本”原则（``二阶使用``），是一种更有反思性的应用方式。也就是说，使用者不是为了遵循“沉没成本”这个原则而做出的决策，而是既考虑了“沉没成本”原则又考虑了其他因素，综合比较下做出的决策。


在书中，作者还介绍了一种情况，那就是考虑重复性行为的情况。看这样一个例子：假如你是一个很容易被推销员影响的人，那么当下可能出于满足自己“心软”的心理，从而答应推销员购买一些自己并不需要的东西。但如果从你一生的角度去看，也许你将因为这个决策多浪费不少的钱。这样去考虑问题以后，是不是在被推销员推销的时候就会犹豫下了呢？

综合下来，规范性原则、个体的决策、以及对个体目标和需求的长期性角度，元理性要求对生活持有更加广阔的视角，对任务理解和决策中情感的作用加以考虑，并且还要考虑结果的期望效用②。

to be continue...






references：
* ①《决策与理性》chapter6 P249;
* ②《决策与理性》chapter6 P255;
