---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      向上管理自检清单 				# 标题
subtitle:   up manage #副标题
date:       2018-07-10 				# 时间
author:     Molly 						# 作者
header-img: img/upmanage.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 03S:office
---

向上管理的常见问题和自检清单，woop行动清单：

***

# 向上管理的三个误区：

1. 认为向上管理就是溜须拍马：

流于表面，并没有能够解决实际问题；

2. 认为管理仅仅是老板的事情：

上下级关系的互动同样是双方的；

3. 试图改变老板：

改变这个事情很难做到。

***

# What，做什么：了解老板的 `客观需求`

在这个地方，其实也就是相当于做销售，开发客户的“提供增值服务”。但是怎样有的放矢地做增值服务？怎样能够做到位？做到有效呢？那么就需要我们去了解老板的需求。其实，老板和下属是共同利益体，了解老板的需求，也就是了解整个盈利环境的需求。只不过，上司的位置更高，考虑的问题更上层，所以下属需要主动去了解，才能越来越明白整个盈利环境的需求。那么，下面就是一个清单，需要照着这个问题清单找答案，并且不是一次两次就能找得到答案，需要长期积累。

> * 提供了细分的变量维度

> * 提供了一些参考的了解渠道

清单如下：

## 1、关于公司／部门／岗位的工作目标:

* 你知道公司／所处部门最近1年的工作重点吗？

* 你知道公司／所处部门目前面临的最大挑战吗？

* 你知道公司／部门的季度／年度工作计划吗？

* 你知道你所处部门对公司的价值是什么吗？

* 你能用一句话概括自己的岗位价值吗？


## 2、上级的处境

> 第二点需要了解的内容，是在上述的大背景之下，你的老板所承担的任务、挑战 和压力是什么，这些就是他所处的处境。
很多时候，你觉得不理解老板的安排和 决定，往往是因为你缺乏对他处境的了解，他有一些你不知道或不能理解的压 力。他的压力来源往往包括这样一些：

* 部门业绩的压力

* 来自高层／他的上级的压力

* 来自其他部门的竞争压力

* 来自外部环境的压力，包括项目的费用预算、时间的压力等等

所以，清楚老板的压力、难题，知道他当下最需要什么样的支持和帮助，站在他的立场和角度为他解决他的难题，你才能得到他的认同，成为他眼里有价值的员工。

## 3、上级的工作习惯，尤其是沟通习惯和沟通方式


* 喜欢什么样的沟通形式？是以书面沟通，阅读文字为主，还是当面沟通，倾听语 言为主？

* 常用什么沟通的渠道和媒介？开会、电话、邮件、微信还是公告栏等？

* 他的沟通频率是多频繁，喜欢经常询问还是定期询问？

* 他喜欢在什么时间段跟你沟通？

* 他的沟通风格是民主开明的，还是专制强势的？


## 有哪些渠道、方法、方式去了解到这些内容？

* 比如，在大公司里面，可以通过阅读相关资料，如 **企业年报、部门年度、季度计划** 等等，这些资料除了涉及机密内容，通常都可以通过 **公司的人力资源** 或者 **企业文化部门** 等获取到
* 二是参加公司或者部门的一些 **规划会议** 。如果你被邀请参加，那么不要觉得自己只是旁听而已，一定要 保持敏感度，思考一下这个规划跟自己有何关系；如果你没有被邀请参加，那么 也可以从参与的同事了解多多打听。大家干万不要觉得这些高层决策离自己太远，与自己无关。

* 另外了解老板，还可以通过向公司、部门里面比较 **资深的同事** 请教，去了解更具体的内容，对于大方向的、具体的工作需求，更应该直接向 **自己的上司** 询问、确定。

* 最后，对于老板的特点和工作习惯，就要通过日常工作的的留心观察和思考记录来了解了。


## todo-list：记录、定期总结和归纳→内化为心得，用以指导实际工作


但是比收集信息更关键的是，把这些观察学习所得，进行总结和思考，内化成自己的心得，用以指导实际工作。所以，我会建议大家做好记录、定期总结和归纳，这样能够更好地理解老板的处境，让自己的思维方式上升一个层次。
我曾经分享过自己跟老板一起见客户的经验，当客户问了一个问题之后，我会假 设自己是老板，然后在内心思考如何回应，之后对比老板的回应，马上记录下 来。每天晚上会整理这些记录，反复思考自己跟老板的回答为何会有不同，他是 怎么思考问题的，他看问题的角度跟我有什么差异。
我曾经认真记录过3个月，每天都记，不仅对老板更加了解，自己的思考深度和高 度也大大提升，所以强烈推荐给大家这样的方法。


***


#How，如何做：了解上级的个性特点和行为风格(性格类型、特点；处事风格、模式)

> 行为分析课程有深入探讨。我们了解了这些，能够帮助我们更好配合老板，避免踩中雷区。



## MBTI

> 此乃伪科学，大致知道有它的存在就行。


## DISC

> * 第一类型-Dominance支配型。支配型的人是天生的指挥者和领导者，他们直截了当、控制一切、一往无前，把效率和结果放在最重要的位置。
对于这一类老板，你最重要的是做到尊重和服从，多谈论结果和效率，多谈谈WHAT的内容，例如，目标是什么，需要多少资源，项目成果是什么，下一步计划安排，等等。

> * 第二类型——Influence影响型。影响型的人是乐观的社交者，他们性格爽朗，善于沟通互动，喜欢营造一种轻松的以人为本的工作氛围。
对于这一类老板，在沟通的时候注意委婉的方式，体察他的倩绪和感受，多谈论WHO的内容，例如团队成员的性格特质、合作沟通的情况，他对这些人的分工安排等。

> * 第三类型-Steadiness稳健型。稳健型的人是严谨的思考者。他擅长逻辑思考和分析，非常重视遵循标准的程序和计划办事。
对于这一类老板，你在汇报沟通的时候应该呈现精确的顺序、流程和详细的说明，多沟通How的问题。例如，这个项目计划的流程和步骤，最近的工作进 或者是事倩的思考逻辑和顺序，等等。

> * 第四类型-CompIiance支持型。支持型的人是组织中的服从者。他们像S型一样喜欢规则和程序，但比S型的人更加强调完美和精确，非常严肃和理性，他们重点关注在于事事情上，对于人的因素更加不关心。
所以对于这一类老板我们更重要的是要多跟他谈论WHY的问题。例如，这是根据数据分析得出的结论，根据调查结果显示，根据公司的程序规定，等等。




## 模型的实际使用注意事项
* 没有人是单一某一种类型，每个人都包含一定的特点，只不过其比例不同，而且不止这四种；
* 各种风格没有好坏之分，有各自的优势和需要注意的地方；
* 个性和行为虽然有联系，但并非必然，行为还会受到环境、阅历等因素的影响。所以，我们不能完全根据一个人的个性特点就去推测他所有的行为，还需要结合上一节的客观环境。
* DISC人格模型更多通过行为表现去评估个人类型，而行为更明显，更容易被观察到。而且，相比起MBTI的16种类型来说，DISC模型的四个维度更简单，一目了然。

***

# Adjust：调整、适应、配合


## 语言方面

> * 表达态度和观点时候，先表达肯定和认同的部分；

> * 思考双方的立场再看观点问题，有时候观点正确但立场不同，则完全错误；

> * 多采用疑问句征询、确认对方的意见；

> * 但如果对方是追求高效的老板，需要提前想好意见、准备好信息，让对方做选择题，否则对方会觉得你没有想法；


## 行动方面

### 最基本的就是要去适应老板的工作方式

> * 1、处理信息的方式：习惯的沟通方式、汇报方式、决策方式；

> * 2、利用时间和资源的方式，包括他的行程安排和人员安排等；

### 积极响应他的需求，尤其是没有明确交代但确实困扰的问题

> * 多问自己和老板“为什么”，直到触及问题的核心

### 积极支援老板，帮老板发挥他的长处，弥补他的短板


***

# 职场沟通和汇报：

职场沟通一定是带有明确的目标和任务的，而这个目标和任务能够达成取决于你的老板。要选择合适的沟通时机和方法。

## 沟通什么内容

> * 站在上级的角度出发分析事情的紧急性和重要性；（决定了沟通的时机选择和沟通方式的选择）


## 在什么时机沟通

> * 常规内容、常规时期；

> * 公开场合/私人场合、上级是否有更重要和更要紧的事情、上级当时的心情等


## 通过什么方式沟通

> *  即时性沟通：面对面沟通、视频、电话沟通；

> * 延迟性沟通：邮件、微信、QQ等；

> 重要紧急的事倩优先采用即时沟通工具，例如直接去老板办公室找他，或者打电话给老板；重要但不紧急的事倩，可以通过邮件，短信、微信、QQ等留言。有时候，这两种形式又需要结合起来一起用。例如，紧急的事倩，你跟老板沟通得出结论之后，也可以通过邮件或者微信，把讨论出来的解决方案和下一步行动计划发给老板，做一个简单的总结备忘；而你发了邮件或者微信留言之后，如果一时半会儿没有得到老板的回复，可以在方便的时候，当面提醒一下，免得老板信息太多而漏看了你的邮件或者短信。


> 为了方便大家使用，我把前面的三大步骤，变成一个问题清单，在你跟老板汇报 工作之前，可以对照一下：

	* 第一个问题，这个内容对老板来说是不是重要的？如果是重要的，那就要汇报；不重要的，而且老板喜欢授权的，就不要汇报了。

	* 第二个问题，对于这些重要的内容，目前来看是不是紧急的，如果紧急的就要马 上沟通。如果不紧急的话，选择一个常规的或者老板不忙、心情比较好的时机。

	* 第三个问题，选择什么方式来沟通？紧急的事清应该打电话或者当面沟通，不紧急的事倩可以先通过邮件、微信等通信工具留言，并且适当的时候提醒老板留意。


## 见缝插针的汇报

  > * 利用上级的零碎时间：上下班路上、电梯上、用餐时间、出租车上等；

  > * 压缩沟通的内容：直奔主题、直奔结果；最短时间将上级最关心的结果说清楚；【下一节有详细介绍】

  > * 强调事情的重要性和紧急性：站在上级的角度


## 简明汇报法

### 主题先行

  > * 工作的结果、你对问题的观点和结论→主要内容；

  > * 主题最好用一句简单句来表述，只说一件事情，不要把几件事情混在以及讲。

  > * 如果要沟通几件事情，最合适的事每件事情单独列一个话题陈述；

  > * 一句简单句说完主题以后，看看老板的反应。如果他注视并表现出兴趣，那么就可以往下展开介绍细节了；

  > * 主题一定要有思想，有思想的主题句应该是有内容有观点的。比如“针对员工积极性不高的现状我提出三点改进建议”这句话就不是。



### 分点描述

>> * 具体的方法是，把属于同一类别的信息归到一组，并且提炼出每组的共性，作为这一组的主要论点，放在每一点的开头，并且用第一、第二、第三来区分。

>> * 方法一：对于你要表达的观点，可以概括你的想法的共同点，放在主题中说明。

>> * 方法2：对于已经发生的行动，可以概括行动产生的结果、达到的目标，放在主题句中。

### 结构清晰

  > * 5W1H结构 → 适用于沟通一些沟通时间跨度长、过程复杂的事情的前因后果，或者全面分析一个方案、问题。

  > * Why-What-How结构 → 适用于沟通汇报一些还没有完成的工作进度，还有相对简单的事情或问题。

***


# 反向影响→提出建议和说服老板


> 在竞争激烈的职场环境里，你做到了前面的几步，只是满足了老板对你的基本要求，但老板对员工有更高的期望，那就是想他所想，为他分忧解难，甚至替他想 到一些他都没有想到的问题。 在职场中，最普遍的、最能发挥独特价值的场合，就是给老板提出切实有效的建议，同时能够说服他给你资源去实现。
在职场中，我们要克服``皇冠综合症``，要积极主动跟老板沟通，勇于表现自己，让老板看到你的能力和价值，不发出自己的声音，你可能会渐渐成为“透明人”或者“边缘人”，在关键的时候遭到淘汰。所以在职场中低头闷着，有时候是更危险的一件事情。而是不是高调，会不会惹得老板同事的反感，这是视乎不同的环境不同的沟通方式而定的，并非主动沟通就是高调，大家不要存在这个误区。
意思就是说，要合理、科学地表现自己，不表现是不行的，但盲目愚蠢的表现也不行。


## 提意见方面

> *  1、确定上级的期待：了解老板的风格，有的喜欢下属提意见，有的则不喜欢。而有的会明确要求你提意见，而有的则没有明确表示，则可以：问一下他是否想了解你的建议。你可以说“我对这件事情有一些个人的看法I建议， 你是否想听听？"



> *  2、明确和重复问题

> > *  现状：一是基于现状，对现状产生不满；

> > *  目标： 二是有明确目标，老板期望改变现状，达到某个理想状态；

> > *  方法：三是从现状到理想目标，有一个路径可以到达。



> *  3、提出你的建议及其优劣势

> > *  方式方法：按照上面“简明汇报法”的结构套路：主题先行、分点描述、结构清晰；

> > *  内容包含：在这个阐述中，对于你提出的看法和建议，最后还要全面地分析优点与缺点、机会与挑战、利益和损失，并且用资料、数据和案例来支撑你的观点。这能够体现你立场客观和考虑问题周全，让老板对你的建议更有信心。



## 说服方面


> * 说服老板的第一步，是找到老板的痛点。什么是老板的痛点呢？那就是老板达成工作目标最大的阻碍，是让老板非常困扰的、有强烈的愿望和渴望想要解决的问题。关于这一点，我们在前面教大家了解老板需求的时候，已经讲过一些了，这里不再赘述。


> *  说服结构：SCQA

> > *  S:situation，描述一些公认的、老板也知道和同意的现实情况，例如，整个行业的产能过剩、竞争加剧，我们一直在努力保持行业第一的地位。

> > *  C:conflict，冲突，冲突通常是指一些阻碍目标达成的不利因素，例如，目前我们的产品没有太大竞争优势，陷入价格战，利润率正在急剧下滑。

> > *  Q:questEon，疑问，在上述的情况下，我们的疑问或者目标是什么。例如，怎样提高销售利润呢？

> > *  A:answer，答案，针对上述问题的解决方案。例如，“开发高端产品”、“淘汰落 后产能”、“优化资源配置”等。

在运用SCQA进行描述的时候，你不能光说自己的观点，应该提供详细可靠的``数据、资料或者案例``作为支撑，以增加你说的内容的科学性和可信度。
***
