---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      《为什么学生不喜欢上学》chapter 3 				# 标题
subtitle:   2018-4-28-开智正典卡片 #副标题
date:       2018-04-28 				# 时间
author:     Molly 						# 作者
header-img: img/cards.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 开智正典卡片
---
chapter 01

# 反常识卡

卡片示范：

  ● 常识：人脑非常喜欢想东想西，喜欢思考
  ● 反常识：人虽然天生具有好奇心，但是好奇心是脆弱的。人脑虽然可以思考，但是人脑却不是用来思考，而是用来避免思考的。要外界的认知环境符合一定的要求，否则人脑就会尽可能地避免思考。这也就是为何说好奇心是脆弱的。
  ● 发现者：丹尼尔·T·威廉厄姆
  ● 发现记录：
      ○ 原文：人生来就具有好奇心，但我们不是天生的杰出思考者，除非认知环境符合一定的要求，否则我们会尽可能地避免思考。
      ○ 出处：《为什么学生不喜欢上学》2010. chapter 01
  ● 例子：也许比起输出，我们更喜欢输入。
  ● 启示：之前一直觉得人脑应该是擅长于思考的，因为感觉自己只要睁着眼就会想东想西。但是，作者指出这并非都是在进行思考；其实，大多数时间，人脑只是在进行记忆的搜索。至于具体的行动卡见下面。

注意点：
  ● 书名，加上出版年份，页码。
  ● 出处：撰写原始出处。
  ● 例子：支撑该反常识成立的例子
  ● 启发：附上它给自己带来的行动启发。
  ● 反常识证据：每个时代的「常识」都是帮助人类降低认知负荷，提高社会运转效率，但是恰恰是这些「常识」也妨碍了你的认知。因此，你需要时不时借助鲜活证据来拓展认知边界。假设你是一名古人，你能明白如何通过当时的一些实验证据来证明地球是圆的，那么你就是一个时代的杰出英才。

# 技巧卡

  ● 积累你学到的技巧

●   在本章中，作者有何值得模仿与学习的写作技巧与思维技巧？

  ● 卡片示范

  根据我们对于“记忆”、“思考”和“做决策”等关键词的逻辑梳理，我们发现：人脑总是在避免着我们思考，而想要我们思考，其认知环境就得比较适合。影响认知环境的因素有四个：环境里的信息；长时记忆里的事实；长时记忆里的步骤和工作记忆的大小。其中，工作记忆我们可以训练得到提高。但是短时间内，我们也可以反其道而行之——对信息进行组块，从而降低信息的复杂度。在工作记忆客观上没有变化的前提下，进而整理出来了更大的空间。如何组块呢？仍然有两种类型：横向的类型组块和纵向往深层次组块。这个时候仍然需要理清楚各个信息之间的逻辑关系。如此一来便能在客观上降低信息的复杂度了。


  # 任意卡

  此处自行发挥

  还有什么想说的？

  卡片示范

卡片输出复盘：

这次写作卡片，突然想起了昨晚阳老的研究，那就是“不要污染原始数据”。这看似是个非常小的细节，但是听了很多次，我还是第一次主动有了这个写作意识。在我写作反常识卡的时候，有把自己梳理清楚的逻辑和原始的作者的话区分开来。我想，养成这个小习惯虽然不难，但是却非常不容易记得。所以，在卡片模板的地方就区分开来，每次写的时候就能够看到。久而久之也就能够养成这个习惯了。


# 任意卡

此处自行发挥

还有什么想说的？

卡片示范：

阅读总结：上次阅读了第三章，这次却回到了第三章，但是写出来的卡片却并非完全是作者的思路，更写了些自己的经验和感触。而上次选择第三章的原因更是因为在之前的之前写了关于自己“司机知识”问题的反省。关于“思考”、关于“记忆”，也关于“学习”、“决策”和“解决问题”。各个领域的穿插，也许它们要解决的问题不同，但并集交叉处都是来自于认知科学的一些高阶模型。比如上周我在antimoon的博客里面看到他们对英文词汇背诵的建议就是有五类卡片；但是我们习惯的操作往往是一张词汇卡片就塞进有关这个词汇的“拼写”、“音标”、“发音”、“释义”、“例句”等等。前后两种不同的做法对比，后者对于认知的压力肯定是更大的。就好像一张卡片被塞进了好几张卡片的信息，不管是学习还是复习卡片的时候，认知难度肯更大。这里面的高阶模型不就是这次我阅读的书里所提到了的“工作记忆”模型吗？

第4/6章

# 任意卡
此处自行发挥

还有什么想说的？

卡片示范

结束了第一章和第三章的阅读与输出，我又跳到了第六章和第四章，它们都同时提高了“抽象概念”这个关键词。在第六章之中，作者给出了一个鲜活证据，那就是一个领域的专家们有一项新手不具备的优势，那就是“专家的长时记忆里面不仅仅有更多的信息，而且这些信息在记忆之中储存的方式和初学者不同”。哪里不同呢？

鲜活证据1：象棋的新手复盘的时候是根据相对位置来进行分块；而专家则根据职能单位分块。

鲜活证据2：物理学新手会根据问题中所涉及到的物体对问题进行分类（例如里面提到了弹簧或者斜面）；而物理专家则会根据问题中所需要的物理学重要原理进行分类（例如是否使用了能量守恒定律）。

作者使用了诸如“抽象概念”、“抽象结构”、“抽象知识”和“表层结构”、“表面知识”等关键词，指出专家和新手之间对于知识的迁移能力的区别。

而在我的理解看来，专家是根据学科的高阶模型来定义问题；而新手则被问题的表象迷惑，看不出里面所涉及到的高阶模型，做出一些治标不治本的举措。

不仅如此，新手还在被铺面而来的信息打乱节奏的时候；专家已经可以做出有依据的决策，使用这些知识工具来解决问题了。

更高阶的是什么？例如昨晚阳老的演讲里面提到的一流心理学家的思维方式。对他们来说，他们不仅仅是工具的使用专家，更是工具的创造专家。他们需要的是想要创造出更贴近自然实质，解释力度更大，时间跨度周期更大的工具。他们可以理解工具背后的工具这个事情。

从不知道工具，到不能从工具角度来看待和解决问题；再到可以灵活使用工具解决问题；再到自己成为工具的创造者。甚至像西蒙一样，游走于不同领域学科体系之间。很显然，知识工具的复杂度远非我以前所理解的那个层次，而我还不过停留在刚好知道要去识别“工具”的这个层级。虽然很菜鸟，但确实也十分兴奋。
