---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      个人商业画布 				# 标题
subtitle:   Business Model Generation #副标题
date:       2018-05-31 				# 时间
author:     Molly 						# 作者
header-img: img/cavas.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 03S:office
---

商业画布list：
> 取材于《商业模式新生代（个人篇）》中的理论

***

# 1.1节 核心资源


盘点自己的核心资源：


## 1. 我是谁


（1）性格特质：我们对他人的反应方式和交往方式的总和，通常由行为表现出来


（2）价值观：代表我们最基本的信念，是我们对于正确和错误、好和坏、可取和不可取等的看法与观念


（3）动机：动机是让我们维持并促进我们朝向某个目标前进的内在作用。


> 对于这个模型我先不置可否，但仍旧觉得可能在人格心理学上可能有更科学的模型存在。比如圈外所推崇的“MBTI”不过是伪科学，而大五人格模型才是被认可的一个模型。并且在更基本的一个点上，还有“自我决定论”的存在。但是，这个模型却是站在商业化的角度。换句话说，其实也就是当下你能拿得出手的较之别人优势的地方。即使你觉得自己未来潜力无穷，但当下立马要把自己商业化，去做交换，那么这几个因变量则是可以借鉴的方向。其次，如果不是站在当下的角度，而是站在可以培养的角度。我们是否可以得到发挥和积累自己优势的启发呢？比如，本身这方面能力还行，是否有必要继续加强这方面的能力？或者说，某个方面的能力限制了自己的发展，是否可以


## 2．我有什么


（1）知识：你在学习和实践中获得的认知，如法律知识


（2）技能：你掌握并能运用某项专门技术的能力，如会用电脑打字


（3）能力：通用领域的软能力，如沟通能力


***


# 1.2节 关键业务

## 目标岗位：


（1）我的岗位目标是什么？


（2）我现在负责的主要工作是什么？


（3）我大部分时间都花在解决什么问题上？


> 关键业务其实也就是说你这个人在某一个特定的岗位上所需要完成的一些重要工作，注意不是所有的细琐细节，而是囊括了大致的关键业务。一般而言，如果你新入职，想要快速融熟悉起这个岗位，就可以罗列关键业务。或者大环境发生了变化，自己主动换行、换岗、升值等等。
还有人因为自己的核心资源同关键业务不太协调，从而就选择寻找了更适合自己核心资源的岗位而换了个工作。这个是更为贴近核心的一个问题。  



***


# 1.3节 客户群体与价值服务


>你的客户是谁，你能帮助谁？你能为客户群体提供的价值是什么？


1. 客户群体：那些因为你的行为创造的价值而获益的人，包括企业内部和外部的人。


在思考自己的客户群体的时候，可以问自己以下三个问题得到答案：


（1）我能为谁提供帮助？


（2）我在为谁创造价值？


（3）是谁在支付我的薪水？



2. 价值服务：你怎么帮助客户群体，为他们创造的价值。


在思考自己的价值服务时，可以问自己以下三个问题得到答案：


（1）你的个人定位是什么？


（2）你创造了什么价值？


（3）你输出的结果产生了什么影响？


- 价值服务与关键业务的区分：


1）关键业务强调行为；


2）价值服务强调结果和影响


> 关键业务和价值服务这两个术语看似很像，但其实它并非是一样的。关键业务是你平时要做的事情；而价值服务是针对你要提供的服务的客户而言的。仍旧是站在商业的立场而言，只要你想要在市场上完成交换，就用价值服务区获取交换。


***

# 1.4节 渠道通路



渠道通路包括三大阶段，即商业术语中所说的"营销过程"。这三大阶段可以通过以下几个问题进行描述：


（1）宣传服务：潜在客户通过什么渠道可以知道，你能够帮助他们?


（2）卖出服务：你通过什么渠道，可以让客户买到你的产品或服务?


（3）递交服务：你通过什么渠道交付客户购买的产品或服务，保证满意的售后?


> 有了这些大致的框架模型，也可以深入去了解某一个小领域如何提升，可以这样嵌入理解。


***


# 1.5节 客户关系


## 1．可以通过思考以下问题来分析你的客户关系：


（1）你和客户群体是怎么打交道的？采用什么沟通方式？


（2）你们的合作方式什么？



（3）你关注的目标是什么？



## 2.  不同类型的客户群体，需要根据实际情况，采取不同的方式维持客户关系


> 所以之前老大教给我们的一些方法其实可以广义使用，因为客户从广义上讲，不是仅仅包括那些专门做销售的人才有客户。那么，客情关系的维护可以使用人情做透的方法tips。


***


# 1.6节 重要合作


重要合作伙伴是支持你工作、帮助你顺利完成工作任务的人，包括工作中的同事和导师、职业圈内的成员、家人朋友和专业顾问。可以通过对自己进行以下提问，来发现现有的重要合作伙伴：


（1）你一般向谁索要资源，谁向你提供了技术支持？


（2）和你工作关系密切的部门或同事有哪些？


***


# 1.7节 投入产出


## 1．投入是指你在这份职业中的所付出的成本：


（1）“硬成本”：时间、金钱等



（2）“软成本”：压力、情感关系等


## 2．产出是指你在这份职业中的收获：


（1）物质回报：薪酬福利、期权股权等


（2）非物质回报：环境氛围、发展机会、成就感、满足感等


## 3. 在梳理投入和产出时，要注意：


 （1）注意衡量投入与产出的比例


 （2）物质和非物质的成本和收入同样重要


> 其实，这倒是一个经常被我忽略的一个因素。虽然从客观上讲，如果出身不好，那么加倍努力，工作努力又辛苦简直是必然的。但是，有时候人会变得烦躁，会变得迷茫，会变得动摇，或许正是因为潜意识里面觉得自己的收获并没有能够抵得上自己的付出。那么，这种情况下倒是需要冷静、客观、理性地分析利弊。比如，我是个非常容易感觉到压力的人，所以一直很逃避做销售这个工作。虽然，我从理性上知道一个人的人际交往能力等都是可以慢慢锻炼出来的，但是每一次自己独处的时候就会觉得自己在别人面前说的任何话都是很“尴尬”的。从而就很讨厌这种局面。我也不知道自己到底是为何会有这种问题发生。但也许是因为自己容易焦虑，容易感知到压力成本吧。


***

# 用画布做职业诊断和规划
## 1. 诊断：当前各个要素之间，不匹配的情况。

主要的不匹配类型：

1) 核心资源与关键业务不匹配

2) 核心资源与价值服务不匹配

3) 关键业务与价值服务不匹配

4) 渠道通路与客户群体不匹配


## 2. 选择：比较两个职业选择时，可以从投入产出、跟核心资源的匹配度两个方面来判断。




## 3. 规划：当前职业和目标职业之间，各要素不匹配的情况，进而有针对性地做出职业规划。


定期进行画布分析，就像企业定期回顾自己的战略一样，如果出现了外部环境变化、工作调整，或者核心资源发生变化的时候，都需要重新调整画布，对未来重新规划。

> 我个人的各个方面梳理放进secret文件夹之中。
