---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      情绪管理 				# 标题
subtitle:   emotion #副标题
date:       2018-07-30 				# 时间
author:     Molly 						# 作者
header-img: img/emotion.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 03S:office
---

> 第一步，你首先要正确地看待情绪，和情绪化敌为友；

> 第二步 你将会学到如何察觉和识别自己的情绪，通过引导，如果你能清晰表达出来，情绪管理能力将会提高 ；

> 第三步，你将了解困扰我们的情绪是如何产生。知道产生情绪的原因，能帮我们找到管理情绪的关键点；

> 第四步，你将从认知调节、生理调节以及回避诱发事件三个角度，学习调节情绪的具体方法，这三个角度按照我们的推荐度出现。

***
# 了解情绪的特点和作用


## 情绪的特点

* 第一点，情绪是没有对错的；

* 第二点，情绪不会凭空消失；

* 第三点，情绪会传染；

## 情绪的积极作用

* 1、情绪是一种自我保护的方式；

* 2、情绪能帮我们作出决策，因为没有情绪也意味着没有喜恶；

* 3、情绪能帮我们找到问题；


***

# 发现和辨别情绪

* 第一步，辨别情绪；


* 第二步，描述情绪，多积累各种描述情绪的词汇（萨提亚家庭研究院提炼的500个描述情绪的词汇）；

比如，你可以问自己，“我总是因为什么事倩感到焦虑？焦虑的时候是怎样的感 觉？”如果你发现自己总会在周日晚上因为又要上班了很焦虑，考试之前或者快毕业了要找工作很焦虑，分析这些总是让你感到焦虑的事倩，然后你发现往往是在 你无法预料将会发生什么，同时你对将要发生的事倩感到力不从心的时候就会焦虑。


* 第三步，给情绪体验打分。



***

# 分析情绪的产生

## 用ABC理论分析情绪

> ABC理论提出者是美国心理学家阿尔伯特·埃利斯Albert Ellis。ABC理论告诉我们，人类的情绪C是由信念B直接引发的，事件A并不会直接引发情绪C。

* 首先，字母A是诱发事件；

* 其次，字母B代表信念，也就是人们对该事件的看法、解释和评价；

* 最后，字母C是情绪；



## 四种常见的不合理信念B

* 恐怖化结果，不合理地使用连串因果关系，将“可能性”转化为“必然性”，从而得到不合理的结论；

* 揣测别人的心思；

* 夸大情绪体验；

* 习惯性贴标签；



***


# 调节情绪

## 针对B：调节认知；

* 恐怖化结果，不合理地使用连串因果关系，将“可能性”转化为“必然性”，从而得到不合理的结论 →通过攻击必然关系，比如举出反例，证明这个结论不成立；

* 揣测别人的心思 → 通过事实验证，比如可以直接询问他；

* 夸大情绪体验 → 某一个情绪体验打分了，再看看其他我给自己的打分是不是都夸大了？

* 习惯性贴标签 → 多次经历刷数量级以后可以得到更全面的认识；


> 想要调节负面情绪，就必须观察自己的说话习惯。所以，培养积极的语言习惯，我们就必须观察自己的说话习惯。

## 针对C：生理调节

* 第一种，找人倾诉；

* 第二种，体育锻炼；

* 第三种，培养微笑的习惯；

* 第四种，关注呼吸；

* 第五种，肌肉放松。


>## 针对A：回避诱发事件

* 首先，转换所处的环境；

* 其次，转移注意力；

* 最后，想其他解决方案，代替诱发事件；

> 想提醒大家的是，回避诱发事件虽然可以调节我们的情绪，但也只是暂时性的， 而且一般是在事情不重要的时候才选择回避诱发事件。如果想要从根本上破除情绪困境，还得培养起积极的认知习惯。
