---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      开一个新的专题——比如情绪管理？ 				# 标题
subtitle:   OutputWorldBooklist #副标题
date:       2018-10-06 				# 时间
author:     Molly 						# 作者
header-img: img/emotion.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 11Life
---

>
这是一篇为了学习而写的文章，其他人完全不具有学习&借鉴的意义。


放假的时间总是很放空，从护肤到冬季穿搭再到声乐，我的兴趣大到抓不出的程度。所以，我又开了个新的话题——关于情绪管理&人际交往的话题。


对于这个专题，我想要学得**快一点**和更**系统**一点。之前学编程的时候，我发现自己的学习方式和读书时期已经有了较大的差异。之前我读书的时候学得比较“强迫症”，但是现在学编程似乎变得更“聪明”了一些。知道分重点，找自己的易错点和难点。那么，如果我想要修炼自己的EQ（情商），我该怎样去达成自己的需求？


首先，对于这个话题我一直没有主动进行过学习。对于我来说还真是一件反常的事情。（如果某件事情非常重要，我竟然没有主动研究过或者比周围人更了解）主要是因为父母的影响。但这次竟然能够主动提出想要研究EQ方面的问题，说明我已经有了些正向的进展。（这一点非常重要啊，根据我对自己的了解，它是能够促进我自学的强大动机，否则我只会不断**行为瘫痪**。）


而我现在只了解到巴赫一个讲解得比较好的老师，然后她写的文章也比较松散，全部都分成了一个个小的话题（文章写得很好，只是不够系统，效率可能会有所影响）。她也有些书，但现在也还没有出（不知道是否会更系统化）。出的微课也是小话题。另外，“主题学习”的要求也达不到，不能达到快速学习的目的。所以，我按照“主题学习”的思路，批量准备这个专题的二十本书籍/课程。然后创建了一个相关的豆列（因为只是搜集阶段，所以书的好坏暂时不负责、不评价）。


结果我发现EQ一词说起来简单，但也是囊括了非常多的内容。小到了解自己的情绪、以助于作出更优质的决策，达到不被他人影响，说服他人，与他人相处或者影响他人。其中“沟通”这个主题只占了一部分而已。（题外话：我在参加婚礼的时候和朋友们聊了很多的天，她们都会问我的近况和护肤方面的问题。我发现自己很难以去给出一个比较好的故事，我能回想起一些关键词，但是具体的事态发展忘记了，**沟通技巧** 纯粹也为零。这个时候我才意识到我的**沟通、表达能力**是比较弱的状态，特别**表达能力**这方面。比如你想要表达怎样一个核心观点，你要使用哪些鲜活案例来支撑自己的观点，怎样使用恰当的故事来说服别人，and so on。 ）


书单和相关的课程都整理到了zotero和豆列里面，感觉还是能够收获一些干货的。但现在的问题在于，我的开智正典读书计划里面似乎并没有太多这方面的资料。只有《进化心理学》、《社会心理学》、《人情与面子》、《日常生活中的自我呈现》、《亲密关系》和《人生脚本》等。好吧，我之所以跟着开智正典一路往下读，就是因为“知识源头”和“源头的源头”这件事情。并且介于我以前非常不良的阅读习惯，我也是带有了想要提高自己学习能力和改善自己阅读习惯的目的。而现在我的阅读书单很显然有了一些变化，**也许我想要通过阅读/学习，去收获一些实用性的工作/生活技巧**。可以看出我除了开智正典，还在日常学习职场技巧、英文等（下周还有信息分析课程）。而今天的书单很显然属于职场技巧方面的。所以，我还可以结合之前的课程、文章一起研究。主要是我还是得细分成一个个小专题来处理。至于占用的时间，也就只有每周六的读书输出时间了（也就是开智正典输出时间）。所以，给自己的底线在于一定要输出，以输出来学习。且选择的书籍至少不是烂书。而说到职场技巧类，肯定不止包括情商这一个方面的内容。（也就是说，output-world是要坚持下去的行动。但书单不一定需要完全跟着开智正典走，可以找自己需要的书单。另外还搭配了自己要提高学习、阅读能力的期望）。

所以，总结一下就是占用输出的读书时间用来读实用性更强的职场类书籍，而这些不仅仅只有情商类的。并且最好阅读好书，最好使用输出的方式阅读，而不仅仅是输入。


谈到这里我又突然觉得自己开的专题太多，但是时间太少。如何解决这个问题？


1、老生常谈的，**分清重点主次**。比如我可以按照大小细分成为大大小小的各个专题，然后再有针对性的输出。有的专题我可能做的比较好或者更简单，那么就少花时间。有的专题很常见我做得又不好，那么可以适当多花一点时间。


2、我应该不仅仅把大项目给写下来，还应该罗列一个小专题输出清单，自己给自己上一个个微课。这样既能举重若轻，还能有针对性补课。比如今天罗列的书单豆列，想要全部从头学到尾是非常不现实的。而且我之前写文章也是一样的，一次也就只够写一个比较小的话题（即使是这样花的时间也不少）。然后，最合适的工具还是workflowy了。（一个不小心发现workflowy又update了）。


3、经过几个小时的整理，结果发现我每周的输出工作本来就写了一个todo-list，即重新寻找输出的书单。那么output-world的核心是什么呢？是在于每天能够 **坚持输出三张卡片**，**每周输出一篇文章**。所以，是否一定是通识部落的书单并不是最重要的问题。重要的是卡片积累、文章输出，还有我们选择的书籍。那么，今天正好借助这个机会把一些书单给整理了。我也可以有需求的挑选小主题来输出。好吧，就像做作业一样。即使是IA002课程也可以变成卡片输出的题材。（我以前是每天一千字，现在改成了3张卡片。虽然说看起来难度变小了，但是卡片本身也是有写作要求的。）


4、我的豆瓣和zotero是用来总结references的，而滴答清单是用来放提醒事项和必做事项的。workflowy是整理主题细分。simplenote是用来存放临时性的todo-list。
