---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      好朋友的婚礼 				# 标题
subtitle:   FriendsWedding #副标题
date:       2018-10-03 				# 时间
author:     Molly 						# 作者
header-img: img/wedding.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 11Life
---
好朋友结婚了。看到她穿婚纱的样子，还能想起我们在乌鲁木齐，我们谈论到各自感情生活的时候。她带有点焦虑又带有点憧憬的表情，说自己现阶段不会想这方面的事情，只想把工作做好。


然后一下子，她就嫁人了。


新郎虽然不认识，但看起来是个比较面善的男孩子。迎新娘的时候手还在发抖。也许倒转回乌鲁木齐那个谈天的时候，她应该是能够预想得到自己的婚礼，心底隐隐有着“我会有那么一天”的想法，即使那个时候新郎还不知道在哪里。


当然了，已婚的朋友们也不忘和我玩笑。我问她们什么时候要小孩，她们问我什么时候脱单，也是挺有喜感的画面。


见多了婚礼，特别是好朋友成为主角。发现婚礼庆典本身也是一件有趣的事情。有好久都没有聚到一起的好朋友们，有远方近亲大老远赶过来，有漂亮的婚纱和场地，还有带有些许玩笑、些许严肃的迎亲场面。不知道我的BFF结婚会是怎样的场景，希望我当上她的伴娘。



但和想象之中不同的是，以前觉得有些爱追求刺激的女孩子竟然变得越来越淑女。或许以前她就有着这样的一面，是越来越本真，还是越来越变成更向往的自己？或者是我自己看待事物的角度已经不同了？可是嘴巴一如既往地很贱，总是温温柔柔地说着“捧杀”我的话。


然后，我们的话题竟然渐渐变成了备孕、育儿专题讲座。于是我就经历了同龄人的一次集体催婚。回家以后和BFF聊，发现她不仅日常被催婚中，而且感觉到她已经慢慢有了妥协的意思。诶，我那光风霁月的妹纸们，也一个个要变成鱼眼珠子了吗？


想起以前的追求者，嘴里竟是真诚非常的告白，却从没有听懂过我丁克的意愿。明里说着我聪明那么对小孩就好，暗里也推送“乌克兰代孕”的文章。其实，我是真的不想要正常人的婚姻生活。我给自己的计划安排得满满的，特别是我一个人回到家还是会无数次感慨单身生活真棒。我学英文，了解营养学，不断读书写博客，将来还会去学电影学和声乐。那么多的精彩节目，培育一个小人儿是唯独不在我人生计划里面的。因为我们不够有钱，不够有钱到能够真诚地告诉孩子“爸爸妈妈养育你，完全都是因为单纯的爱。” 当不够有钱的时候，那个被带到这个世界的小人儿一定承担了父母将来养老的投资意愿。说白了，除非有钱到了一定的程度，那么你给孩子的爱意一定是不够纯粹的。我不想过那样的生活，所以自然更不愿意自己的孩子一生下来就不够自由。表面说着爱你，其实是担心自己将来老无所依，担心老了一个人孤单。


然而第一步往往就是催婚。和BFF谈话，发现她已经动摇得不行不行的了。想之前，她可是一个比我还坚定的不婚族。因为不怕来硬的，最怕的就是他们这种周围人的软磨硬泡。洗脑是全方面的，等孩子生下来不用洗脑你就必须承担起责任了。自己的小日子什么的，从客观上讲，是从时间上到经济、精力上不太容易去满足了。而且你可能也会满足于当妈妈的快乐，也许也会自己告诉自己“那些小爱好似乎也可以算作是年轻的冲动了”。



嗯，当然啦。回家以后还是该干啥干啥，我感叹自己单身生活好，他们抱着对象和孩子感叹家庭生活幸福。不过这倒是提醒了我，想要实现的人生计划，必须加持更多的更多的**同侪压力**。嗯哼！一定要给自己多找些**同侪压力**。
