---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      我的时间蛋糕update 				# 标题
subtitle:   TimeBlock #副标题
date:       2019-03-13 				# 时间
author:     Molly 						# 作者
header-img: img/block.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 03S:office
---

这几天我的暗时间里都在思索碎片化时间应该做什么，主要的时间又应该做什么。晚上的时候突发奇想，觉得我应该打开上周整理好的“时间蛋糕”计划表来看。结果发现我这种操作方式很像几年以前看到过的“时间管理”的思想。
虽然早在好几年前都看到过了这种生活方式，但是几年以后的今天我才突然觉得自己有点学会使用这种方式了。（虽然道理非常简单，几乎几句话就能概括，但却竟然模仿了几年才摸到门。）


### 事情分块

事情是可以分块处理的，也应该分块处理。当然，很多人可能很快就能学会逻辑分块，但不容易注意到层次分层。我相信很多人都有过“边际效应递减”的感受。即某个事情到了某个程度以后，想要再提高一点点就需要付出更多的努力，但得到的收获却并不一定。不过，以前的我有一些完美主义的倾向。即很刻意去追求某种“厉害”，从而非常容易显得用力过猛，反而发力发错了地方。但其实生活之中，又有那么些东西并非一定需要都追求极致（也完全不太可能了）。


我们生活在一个很难多学科全才的时代，但是你又往往会发现在自己的专业之外，别的学科、领域或者专业知识，知道它就比不知道它好很多。查理·芒格是这样建议大家的人生：“即如果你知道自己会死在哪里，那么不去那里就好了”。

我第一次听到的时候觉得“哇塞！竟然好有道理。”。然后就没有然后了。但是我心里产生了深深的困惑。到底“不去某个地方的建议”和“一定要做的事情”这样不同的提问方式到底不同在哪里呢？直到几年以后的今天，我才略有感知。

结合他提出来的“多元思维模型”。我们可以这样去理解：当我们掌握了某个领域的基础知识以后，至少我们不会愚蠢到去犯很多的错误。因此，即使我们并没有因为掌握了这些知识得到了什么，但是我们避免了很多“损失”。


在这种“边际效应”里面，在这个事情的层次下，是性价比非常高的程度。


其实，这种思想并非只适用于芒格的投资事业。同样来自于我以前阅读过的一本书《为未知而教,为未来而学》（同样不懂作者要表达的思想，但遗留了很久的困惑）。作者将理解分为“全局性理解”和“利基理解”。即当你获取了某个学科的“全局性理解”，你可能就学会了使用这个学科的科学家们的思维方式去理解世界、解决问题。但如果你收获的只是“利基理解”，那么可能你只是知道有个社会心理学、有个原生家庭的概念。


比如我小时候超爱心理学，觉得我长大就应该搞这方面的事情。大学时期因缘际会也看了一些相关的书籍。但是，那个时候的我愚蠢得都不懂得“何为控制变量”、“何为影响因素”。而这些其实就是心理学家们每天都在思考的一些问题。对比前后，那时候的我只是在得到“利基理解”，但后面读了斯坦纳诺维奇的书以后，才知道了一些“全局性理解”。


这些是什么呢？就是事情分块背后的思想支撑。因为我们既然要对不同的事情分块，那么肯定就是因为认识到了某些重要的事情，我们的重视程度不够，且达成“全局性理解”比我们想象之中花费的时间更少。说白了，应试教育&题海战术下，对于知识的某些习得已经到了苛刻的程度。其实，没有必要花那么多时间去习得“利基理解”，反而应该重视起对这个时代而言比较重要的那些“全局性理解”。


### 重要的习惯
是否对事情进行了分块就完事大吉了呢？不，其实习惯也非常非常重要。在大时间周期下，竟然选择更简单的生活方式去抵抗这些不确定性。起起落落的时候，如果能一直保持某些良好的学习、生活习惯。正是能撑得起这些时间蛋糕的基础。


市面上非常多所谓“认知升级”的割韭菜课程。比起“认知”，“硬件”的支撑才更值得重视。“硬件”的支撑来自于什么呢？来自于这样日复一日、年复一年地保持好习惯。比如每天阅读、写卡片。只有这样一点点地积累成长，才能积累起支撑计划的“硬件”。


所以，明确自己要做的事情是多大的蛋糕，还是需要日复一日地坚持。再看需要达成怎样的深度、广度，又因此需要多长的时间。如此一来，也许就能“和时间成为朋友了”。


### 慎思、明辨与笃行
被切块的事情是否就真正意义上被分开了呢？其实不然。这样对事情切块只是为了方便执行和推进。但各个大小组块的事情组合起来，也许就能达成一个共同的目标。但是时间和预算只有那么多，到底应该选择执行哪个？当什么事情都觉得有意义想完成，但现实条件并不允许应该如何解决？因此就发现了这里面存在很多的内在矛盾。

比如如下问题清单：

* 这些大小组块的事情，背后分别都隐含着要达成怎样的目的？
* 在为了达成这个大目的的前提下，这些大小组块作为因变量的权重有多少？
* 在为了达成这个大目的的前提下，完成这些大小组块所分别需要的成本有多少（比如时间成本、人力成本、资金成本等）？
* 在客观条件下，哪些组块的事情更为紧急？
* 在主观因素下，哪些目的更为重要？

`Tobe continue...(//这个小清单并没有罗列出所有我感觉到困惑和感兴趣的问题)`

一种情况是其实完成一件事情，对于另外一件事情的达成有着促进的效果。即使我只是把时间花费在了这个组块上，但是对另外组块事情的完成也有帮助。（鬼知道我处在“慎思”的矛盾之中多久了，这几天才把开始思考这些矛盾的问题）。如何整合矛盾？如何选择？又会产生更多的相关困惑。因此，除了资源的“相互挤占”这种表象问题，未尝找不到一个考虑周全的有所侧重的折中解决方案。


比如，我们家装修房子。考虑的是为了做民宿的美观性，但是具体设计的时候也许又会照顾不到其隐私性等。但问题的提出本身都会很有意义，因此最终的解决方法是一个可以更多考虑美观性，但也能照顾到隐私性的折中方案。

这就是在进行组块的统整。不要怕矛盾，更要欢迎矛盾。只是下一个阶段就需要整合矛盾而已。



### 有限理性的迷思

从下往上是抽象，从上往下则是高阶模型到具体细节的执行。也许我现在产生的这么多的困惑，已经早有人在高阶模型之中解决掉了（问题本身甚至于都不再是问题）。毕竟“有限理性”，眼界只有这么高，经常就会发现自己只不过是自己思维框框里面打转的老鼠。

比如，我又一次做前端在找适合的icon。当时并不知道一个合适的解决方案，还是最近有朋友介绍了阿里云的[Iconfont-阿里巴巴矢量图标库](https://www.iconfont.cn/)这个网站，我才觉得这是一个更高阶的解决方案。因此，在我之前的思维框框下所想出来的“某些奇思妙想”只不过是低效的权宜之计了。


这段的意思是什么呢？

你很聪明，但你不能不承认自己的“有限理性”。高阶的解决方法也许不仅仅是能解决燃眉之急（成本上），更能照顾到很多被你忽略了的问题场景（空间上），还有在十年、二十年的基础上带来的小小红利的复利（时间上）。

发现它、整理它、分享它。正如阳老师建议的：

`` * 初级学习者是找到优质信息。弄清楚这些来源能提供哪些方面的优质信息。``

`` * 中级学习者就去反向破解，总结寻找底层协议和优质信息的操作模式，并加以验证这些模式。``

`` * 高级学习者就迁移这些模式到其他领域，理解如何在任何的领域都找到类似的优质信息清单。``

好的东西一定会在大时间周期下更历久弥新。
