《浪潮之巅　未来十年要成为自由职业者》
第一大段例举了几个促使“自由职业者群体”会增加的大环境驱动力，比如“信息革命”、“共享经济”、“双创环境”等。但我感觉这样的例举虽然存在，但似乎对于“要成为自由职业者”这个结论的关联性并非那么强。
比如引子部分例举了“自由职业者”群体增加的数据，那么是否可以这样认为，正是这些大环境的变化，所以促进了成为“自由职业者”的有利条件。而过去没有这样的环境的时候，你可能想选择成为自由职业者都没有办法。
但是，你是否就会因为有了这样的条件就做这样的选择？还有，有了这样的条件就代表成为“自由职业者”是一个更好的选择？这样的问题存疑。
第二段对于企业裁员在逻辑上仍有存疑的部分。即企业裁员的原因是组织效益不好还是大环境经济变差了？而如果是大环境经济不好，那么做“自由职业者”的选择是否会更不好呢？
第三段“组织变革”这段论述。感觉和“自由职业者”的话题关联不太大。
第四段“领军组织”的表述其实可以我很喜欢，但是感觉表达方式可以优化一些。因为这段论述似乎正反面都能说得通。你可以说是组织创造了这样好的环境，也可以说现在连组织内部都开始估计大家内部创新了，说明调动个人积极性多么重要等。
第五段也许更是也和第一段的环境放在一起，作为细节补充和论证升级。
第六段其实我也比较喜欢。当然啦，这感觉是对决定要成为了“自由职业者”的朋友们的良性意见。或许对于正文的观点支撑不是那么强。
《反方观点：北冥有鱼　未来十年不必成为自由职业者》
首先第一段就指出了一组数据，就是调查“中国幸福小康指数”的这样一组数据。其中“自由职业者”排前十里面。因此，如果不去深究这组数据的真实性、有效性等问题。
我们假设默认为
而下面的第一组逻辑论述则在说，其他的数据说明了“自由职业者”的收入不太保障、不太稳定。在广州一例的数据中，广州文艺界的自由职业者平均还属于低收入群体。
因此，是否可以认为“虽然我穷也不稳定，但我依旧很开心快乐？”那么，正方是否可以从这方面入手，大谈传统上下班多么无聊、需要浪费多少时间去挤地铁、看同事领导脸色等弊端。
即，虽然我穷，但我活得比你们自在。
接着的逻辑就是通过北京出现了“人才净流出”的现象就推论出“城市的职业价值在缩水”这样的结论。这段论述是不够严谨且自己前后矛盾。比如按照相同的逻辑，
杭州如此高的人才净入率是否就可以认为“城市的职业价值在增加”，从而也可以认为基本面是允许我们做出自由职业这样相对更有风险的选择？
再接着谈论法律保护相对更难的问题。我觉得这个点是比较好的，因为这个点它本身可能容易被大家所忽视掉。也许可以深入的讨论一些例子。
第四段，本文主要讨论了“人处中年”这个阶段的人生困境。
我感觉这段论述还是有道理的。通过讨论“自由职业者”所要求的的个人综合能力可能要强于在组织内部的传统工作者，得出“并非每个职场人都适合做自由职业者”这个结论。
只是前文的“人处中年”这个阶段的人生困境和这段讨论的因果关系不是那么强。比较适合先讲“并非每个职场人都适合做自由职业者”这个讨论，再把“人处中年”这个阶段的人生困境作为提升自己观点的故事感觉会更逻辑清晰。
第五段，自由职业者面临的竞争更加激烈的这种说法是否真的成立？比如你要跟全世界同行抢生意，那么是否全世界的这个市场也比较大呢？这点存疑。
第六段的一组数据感觉并不太能够直接说明什么事情。比如这种兼职几份工的自由职业者，他们的工作时长多少？得到的报酬又是多少？和传统的非自由职业者相比又是如何？如果这些数据能有的话，可能才更能看出一些问题。
第七段，说明了“组织的好处”。但其实，“自由职业者”并不就代表与世隔绝，不需要与他人协作了呢？还有，组织如果像一个“平衡个体差异”的容器，是否反过来说明那些能力超强的人反而还更适合选择“自由职业者”这样的方式呢？
第八段是我对于本文最喜欢的一段，也许这种途径算是一种自由职业者和传统工作的协调出口。不用离开组织也能发挥自己的各种能力，而组织也能从中获利。不过，这样好条件的环境也许并不多。对于“普适性”的自由职业者是否有参考性还存疑。
第九段我也比较喜欢。即也许这也是一种新的考验的来临。不管你是自由职业者或者不是，工作也许都不是那么非黑即白的切蛋糕，即“既见飞鸟又见鱼”。
> 我的感受，看这两篇论述以前我还挺非黑即白的。即感觉似乎“自由职业者”就真的自由，“传统工作者”就很废柴。看了论述以后觉得对于“自由职业者”这个话题的讨论越往深走，就越觉得似乎停留在“自由职业者”的讨论只是问题的表象。还有，记得之前讨论过，其实对于“自由职业者”的讨论还有一个重要的点就在于“工作回报率”的问题。比如在组织内部的付出和处于“自由职业者”的同样的付出，得到的收益差别是很大的，而两篇论述中似乎都没有讨论到这个问题。
