这在这天，开博客一周年纪念日。
去年的四月十五日，我在博客上发表了第一篇文章。这是我从各种自学和探索以来，第一次决定把内容放进半公开的地方。
和做其他的事情一样，我觉得自己肯定是会半途而废的，但没想到这一年的时间内，我一共发布了好好坏坏共34篇文章。

写博客意味着什么？
其实，写博客是一件没什么大不了的事情。在我上大学的时候，第一次有了接触大量非专业内但有很有干货的书籍，很多、很多。那个时候的大量且不加挑选的阅读，让我知道了什么叫做“我靠，原来还能这样”。扩大了我的知识面，也让我的想法有了很多的深度。但是再后来，我陷入了一种不知道该做什么的情况。因为我做任何决策、作任何事情之前，都会想到一定有更高明的解法，他们是怎么操作的？是怎么去理解这件事情的？我既不知道什么叫做独立思考，也不懂得如何自己去靠自己思考。
而且除开我阅读不加挑选以外，更重要的是，我没有做任何的读书笔记！！！
大学毕业以后，第一次有了强烈的想要输出的欲望。
我永远记得在公司宿舍床上，我逼迫自己输出非常非常难受。那个时候，完全写不出来。
但是为了完成任务，就脑子里面闪过什么就些什么。一整天下来，只有一条条不成逻辑的句子。
我努力告诉自己，写作是有价值的，是有用的。即使没用，也需要输出来支撑自己的输入呀。
反正就是想办法让自己可以坚持下来。
还记得那个时候看过一个鸡汤。
那就是几个人应聘，其他条件相同的情况下，请选择写作好的那一个。
那我现在算写作好吗？呵呵！！
我几乎从没有追求过要写好这个命题。对我来讲，就是脑子里面混了太多东西，需要写作来把它们整理出来。

而现在写东西对我来说意味着什么？
现在我也没有追求过要写得好这个命题，即使我是个特别喜欢学习的人。
现在写作对我而言，就是一种学习的方式。
还是源自于以前。那个时候有一种莫名其妙的自我感觉良好。当我看了很多的优秀作品，我还真的误以为自己就知道了、了解了，然后就比不知道的人牛逼了。但如果你问我这个这个如何解释的时候，我脑子里面只会浮现，我阅读过或者看过的某个作者（还不一定是一个靠谱作者）的最后观点。看出来了吧？我就像是一个好吃的食客，我需要的不是思考的过程，而只是去别人对于问题思考的最终结论罢了。
我能收获什么呢？除了看似有道理的道理，竟然都说不出它的所以然。

再后来遇到了一群不一样的小伙伴。如同沙漠里面的人找到了水，我的很多困惑终于得到了解答。
比如，作品为先。

写博客就像是在创作一个自己的作品。

这样来算一笔帐好了。

看书需要时间，看视频学习需要时间，找老师学习需要时间。那么，为何不给自己创作的时间呢？毕竟写博客创作都不是进行虚构类作品的创作，但凭借想象力既可。这些素材就来源于我们日常的学习。既然如此，那为何不转换一个思路，就以创作为目的去进行学习。我相信这样的学习效果一定好于单纯的输入吧。
其次，亲身体验下来的效果就是，似乎我不再惧怕自己会学不好。不担心自己会沉迷于“好像自己懂了，但为何什么都做不出来”的好学假象之中。因为你做的作品就是你掌握到的层次。你可以把自己当做老师，然后去看自己的理解或者知识体系之中缺了什么、少了什么、又误解了什么。

我之前写作几篇斯坦诺维奇的文章，再后来慢慢发现自己竟然会主动用概率去思考问题。这是一种从前单纯看概率论没有过的体验。我在想，也许它帮助了我缩短了从知道到做到的距离。

因此，我现在看待写作。不再是“听说写作很好，有利于自我成长”，而是“我需要去写作来帮助我学习”。
站在更高的维度上，我们需要作品来让自己在社会上发展得更好。就像娱乐明星一样，如果他没有很拿得出的作品，那只会被大家当成流量明星。当流量过去以后，他们自己也会想要转型，找到可以支撑自己的东西。虽然我并不相信自己可以完成到一个怎样的程度，但我相信坚持这样做，会给自己带来意外之喜。

似乎是老生常谈了。却还是很自豪自己的成长。总觉得如果自己有幸真的能完成一些作品，那么似乎我就有了依傍。

我观察很多厉害的人。他们并不是不创作，而是不知道可以去做创作这样的一件事情。就像我以前阅读一样，连读书笔记都不做，更何况自己去写自己的思考？关于这最大的遗憾就是错过了很多成长的机会。比如，我的某些观点，对世界的看法，对某些事情的解释；当我只在脑子里面过一遍的时候很容易就个粗浅的解释。某某小吃摊的煎饼果子卖得好只是因为他们口味做得棒，却忽略了有个漂亮的老板娘。但是当我写下来的时候，就会发现很多想法经不起推敲。从而会再次问自己，到底是怎样的？更符合逻辑的解释是怎样的？真实的案例和数据支撑我的观点吗？因此，不难察觉到，如果不写下来，自己瞬时闪过的解释可能难以支撑自己未来类似问题的更好方法或更优决策。非常常见的例子就是看到朋友圈优质文章点赞+收藏以后再也不管。

所以，对于那些专业知识、业务能力相关的需要创作来支撑。和软能力相关的也需要创作。比如，进行人际交往的时候，自己的做法或者说法是否能更优化？自然，创作并不只是写作一种途径，却是一个很好的方式。


未来的写作计划？
对于未来我还真的做了一个创作计划。虽然我并不相信自己可以完成到一个怎样的程度，但我相信以创作为基点去学习的效果。也觉得这样去做，至少一切都是踏踏实实真正在成长和进步。即使因为聪明程度不够没有达到怎样的成果，那其实都不太重要了。

写这篇文章完全都是为了鼓励自己继续创作。创作的过程其实有很多的心理障碍。比如觉得自己写得不好就不写了。（这对之前的我来说应该是最大的一个心理障碍）总是高看自己。我们程序员有句笑话就是“不写bug的最好办法就是不写代码”。因此，写东西一定会有写的不好的情况，有写错的情况，其他很多很多的人比自己写得好得多的情况。但如果因此不写，那可能一辈子都不能得到这方面的成长。
因此，我总是非常阿Q的安慰自己，即使只是写了一张非常不成熟的卡片也会觉得很开心。因此，我坚持写了一年呐，34篇呢！管它写得好不好，有没有水平，是不是都是干货，写了一篇就算一篇。总之，就是傻乐一点。难看就难看吧，也总比不写强。
把它们当成是记录自己成长的相册，而不是定位为自己真正的理解和想法。不是我写了这个东西出来，我就一辈子就这样去理解事物。然后抱着“我当时是那么认为，那么我就永远都是这种观点”的想法。在一次次的学习经历之中，主动承认错误，主动打自己的脸。这样去谈这件事情，似乎才是更为贴近它真实的价值。
最后，享受创作的乐趣和它带给自己的成长。而不是一味与优秀者比较。就像我唱歌一样，也会偶尔犯迷糊，去和优秀的歌手比较，觉得自己肺活量不够也不懂任何技巧。但是，实在是它本身的乐趣当我一直可以坚持。慢慢发现，真的能唱得更好了，也能表达得更流畅了。

还有就是写作没有干货的问题。其实，这个问题在我的潜意识里面困扰了我很久。前几天终于相同，觉得还是应该沉下心来。一步一步地走。毕竟有卡片大法，再难的东西也能被化作一张张小卡片。再把这些事情分散到日常，分散到坐地铁、和朋友吃饭、早上不想起床等，日积月累就有可以创作的素材了。但这个时候就需要认真一点了。一定要区分开自己的想法和作者的原意。至少以我个人作为例子，我在读到某些内容的时间到真正理解它的时间是有很长一段时间差的。因此，那个时候的理解还真可能是误解。





所以未来还是会继续水下去。哈哈，反正是发表在一个悄悄咪咪的地方，估计也没有人会看。


未来会怎么做？
想清楚了自己的最大问题，我希望自己接下来一年的创作主题是“价值”。如果说第一年只是一种尝试和弄清楚自己的脑子，那么第二年希望是可以围绕某个或大或小的主题进行解释。当然，“胡思乱想”（正在胡乱思考）、“读书笔记”（正在接受新鲜东西）等也会作为保留曲目。
