---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      如何做回学霸				# 标题
subtitle:   IWannaBeXueBa #副标题
date:       2019-06-08 				# 时间
author:     Molly 						# 作者
header-img: img/study.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 12Code:tool
---

说来惭愧，我在图书馆里面。早上一直在计划自己生活上面的事情，下午一会儿回复追求者的邮件，一会儿又在撩想要撩的小哥哥。图书馆里面碰到的小朋友很有礼貌地叫我“姐姐”，我又突然很不想承认自己年龄的那种焦虑感。总之，一颗想要成为学霸的心，却在做着各种其他的行为。

也许得承认，人长大了要处理的问题就多了起来，问题的复杂度也大大增加。那种很单纯的学习环境几乎回不去了。可是，这能是不好好学习的借口吗？仅学习很重要这一个理由就足够让我去抵御起其他诱惑或者想出更多的办法，给自己创造出能让自己积极学习的环境。

很重要的事情很重要。因为够重要，所以必须得学习，还得好好学习。

除了专业知识的学习以外，我在开智的各种课程是为了提高自己的理性思维能力。说起来，这种能力表面看起来没啥用处。但是过去几年的人生教训告诉我，想要走捷径很难，靠能力、靠实力、靠性格，还得靠命运。因此，如果赢不了，至少“理性”能够让我``不会太输``。也就是说，在大概率上，提高理性是能够让自己未来更有实力的一个选择。其他的事情纵然也会有机会，只是概率相对更小，我不能给小概率事件不符合它的时间范围。和其他很多事情一样，我能够预感到自己会变得更好，而且会比自己想象之中更好、更聪明和更有能力。

至于``专业知识``呢？是因为真的喜欢。从小时候留下的一点点兴趣点，到真正投入这个行业。这中间付出的那么多辛苦让我觉得现状太值得珍惜。很感激、很珍惜，所以怎么能够嫌难？怎么能够天天想着玩呢？


我对BH上的各种投入源自于内心深深的执念。或许是以前遇到了太多奇葩事了吧，也或许是年龄的焦虑，还有它自身的提高的一种积极投入循环。越是有进步就越高兴，就越会想要在里面去投入。这方面我是救不了自己了，也觉得它已经完全深入了我的三观。因此，我对它还有其他事情的要求就是不要影响到我的正事的投入。

至于其他的话题，我给的答案是“我需要用到它们”。不管是S还是C，我在现在或者未来都会遇到相关的问题，并且需要有价值的解决方案。所以，我才需要在里面投入时间。


除了应该做，还有一些方法值得关注。这些方法被我称为“元学习”。即学习本身的状态、质量等等。

比如，冷了饿了，学习状态就会下降。所以我这次很乖地带了外套，买了巧克力。还比如，如果学了一段时间会累，因此需要一些休息和brainzyme的加持。还有就是像今天这种情况， 本来在做某件事情，结果脑子就被其他举得也想要做的事情打断，从而降低了学习的质量。这种问题应该怎么去解决？

这其中的逻辑在于：1、我的确有那么多需要完成的事情；2、我想要尽快完成，但是即使如此，还是只能一件一件的做；3、我想要在我专心提高理性的时候，就能够更专心，毕竟影响了质量，最后就做不了太多的事情；4、也许是因为我在做某件事情的时候，其他的事情的确也没有能够考虑清楚，所以脑子才会不自觉地去工作其他的事情。所以，我想要达成的目的不是专心，不是高效率的学习，而是希望我能够达成自己的KPI。然后觉得专心的投入能提高效率，从而更好保证KPI的完成。唔，还是没能想到如何解决这个问题。

在公交车上也学习和晚上下班以后也学习是一个方式，在于增加学习的投入时间。其实，这是一个毋庸置疑的战术。因为那些时间毕竟是被我生生浪费掉了的。碎片化时间不太想学习是因为在那些情况下不太容易进入“心流”状态，从而即使看了某些学习的资料，也像是一种假学习的状态。碎片化时间的解决方案是这几周先完成理性方面的topic，因为时间相对紧，可以多投入。后面就可以用来学习专业知识，这样和自己的晚上的计划契合到一起。即使白天因为不够投入学不了太多，但也算有个印象。因此，我需要在我的滴答清单里面把这个小目标加上，即要在手机里面存放相对应的够好用的学习资料。


其次，就是晚上也需要学习的这个话题。这个做不到的原因很直接，就是我想耍，回家以后的自控力归零。相对xs，调整一下完成事情的次序这样有效的方法。难道我只能和自己的自控力正面刚？？老天，请给我一个第二序的解决方案吧！！！
